---
title: 人类简史读后感
date: 2021-03-01 23:12:03
tags: ["读书笔记"]
top_img: https://img2.doubanio.com/view/subject/l/public/s27814883.jpg
cover: https://img2.doubanio.com/view/subject/l/public/s27814883.jpg
katex: true
description: 人类简史读后感
---

## 书本信息

|    书名    |    [人类简史](https://book.douban.com/subject/25985021/)     |
| :--------: | :----------------------------------------------------------: |
|    作者    | [Yuval Noah Harari](https://book.douban.com/author/1168901/) |
|  推荐指数  |                            五颗星                            |
| 一句话点评 | 一步步以人类最本质的需求出发推导出历史长河中的种种过往，一切看似巧合却又有机可循，直白的言语中透露出最根本的道理 |



## 观点摘抄

### 因为相信聚合到一起

> 就算是大批互不相识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。神、国家和企业这种想象中的现实。也就是是我们通力合作的故事。

- **物种演化上的成功并不代表个体的幸福**。每当人类整体的能力大幅增加、看来似乎大获成功，个人的苦痛也总是随之增长。 物种的演化或者进步往往反应的之某个团体的抗风险能力，开新能力，和发展速度。
- 人类的融合有多种表现。首先第一种是经济上的货币秩序，第二种是政治上的帝国秩序，而第三种则是宗教上的全球性宗教，像是佛教、基督教和伊斯兰教
- 金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。 **对未来会更好的“信任”**就是世上绝大多数金钱的唯一后盾。所谓的“进步”，是在承认我们的无知之后，认为只要投资进行研究，一切就能变得更好。这个想法很快地就应用到了经济上。只要是相信“进步”的人，就会相信各种地理发现、科技发明和组织发展，能够提升人类生产、贸易和财富的总量
- 科学活动并不是处于某个更高的道德和精神层面，而是也像其他的文化活动一样，受到经济、政治和宗教利益的影响。科学研究之所以能得到经费，多半是因为有人认为这些研究有助于达到某些政治、经济或宗教的目的。绝大多数的科学学科一开始的目的，都只是为了让帝国继续发展
- **人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理**。这一点可以说是人类历史上最革命性的概念，而且还不只是从经济的角度，也包括道德和政治的角度。
- 在新的资本主义教条里，最神圣的开宗明义第一条就是：“生产的利润，必须再投资于提高产量。
- 有钱人的最高指导原则是——“投资！”而我们这些其他人的最高指导原则则是——“购买！”
- 大多数人都能轻松达到资本/消费主义的理想。 信众终于真的能够做到宗教要求的条件。所以消费主义很快俘获了所有人。
- 人类能用的资源其实不断增加，而且这个趋势很可能还会继续

### 关于快乐

- 痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。
- 快乐并不在于任何像是财富、健康甚至社群之类的客观条件，而在于客观条件和主观期望之间是否相符。 另一种说法，所谓的快乐，很可能只是让个人对意义的错觉和现行的集体错觉达成同步而已。只要我自己的想法能和身边的人的想法达成一致，我就能说服自己、觉得自己的生命有意义，而且也能从这个信念中得到快乐。
- 佛教更重要也更深刻的见解在于，真正的快乐也不在于我们的主观感受。我们如果越强调主观感受，反而就越感到苦。佛教给我们的建议是，除了别再追求外在成就之外，同时也别再追求那些感觉良好的心里感受了。
- 或许真正该问的问题不是“我们究竟想要变成什么”，而是“我们究竟希望自己想要什么”，如果还对这个问题视若等闲，可能就是真的还没想通

### 人类的思考

- 拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。

## 有趣的举例

- 就算我用的原料是放了两年的面粉、放了两年的油、放了两年的糖，做出来的也不会是放了两年的蛋糕
- “这是最好的年代，也是最坏的年代”

## 我能想到的感悟

+ 一点一点，从最基本的原理出发引出各个方面的发展，包括宗教，生命，国家，社会形态等等。j整个过程类似于基于牛顿三大定律如何一步步发展出传统的物理学大厦， 让人心生折服。于我而言，跟着作者沿着一些基本的原则梳理从物种起源发展至今的一些现象的本质和发生条件，比如于科学发展的目的是为了服务阶级统治； 资本主义的逐利原则引发了维护股东权益的不正当贸易，比如黑奴贸易，比如鸦片战争；人们因为对于未来的信任铸就庞大的金融体系，进而驱动了时间范围内的庞大群众的活动。 一切发展至今，仿佛充满了偶然，但又好像是约束在最基本的动力条件下的必然。不仅使我联想起“神说要有光， 于是便有了光”， 不讲道理却又恰如其分。

+ 时间线：每个人都按照自己的日常时刻表进行活动，真的是奴役了世界上绝大多数的人。以前从未意识到这是一件如此影响深远且广泛的事情。

+ 资本主义的发展， 好像是先列定一些基本原则，比如追求利润，且用于在生产。简单的原则被逐步发展成如此庞大且有生命力的社会形态。虽然发生了一些黑奴贸易和鸦片战争这种不正当的斗争，但是在这个原则下仿佛是必然出现的。这是我们这个时代感受到的不正当，但是到未来，后来人又会怎么看呢？