---
title: 人为何害怕和自己独处
date: 2021-04-09 23:37:43
tags: ["胡思乱想"]
cover: https://i.loli.net/2021/04/09/JueY9o5XO4RCf1q.jpg
top_image: https://i.loli.net/2021/04/09/JueY9o5XO4RCf1q.jpg
---

最近看到过B站说法律的罗老师的访谈视频。谈到很多人是害怕和自己独处的，于我犹如当头棒喝。

> 每当独处的时候总会听到内心深处的声音，这个声音会不断的逼问你，这辈子想成为一个什么样的人。这个时候，你会觉得烦躁，你会觉得焦虑。当我们选择堵住自己的耳朵，拒绝倾听的时候，又会觉得空虚，觉得迷茫。所以当我们独处的时候，总是会被焦虑，迷茫，空虚环绕着。大部分人都会选择拒绝倾听，使用忙碌来麻痹自己，回去娱乐、工作、放纵。只用当我们可以回答心灵深处的那种追问，你才能享受和自己的独处。

这个观点可谓是发人深思，入木三分。和我在“辉哥奇谈”中看到的一句观点，“人为了逃避真正的思考，对做无意义事情的容忍程度，高的离谱”。这一系列观点和《稀缺》这本书里面的内容也基本都是不谋而合的。

感觉自己完全是他所描述的那一类使用无意义的忙碌来逃避心底声音的人。我无法回答，这是否是人性使然。**可能相比于空虚、焦虑、迷茫，人更害怕的是那种思而不得**。思而不得会让人着魔，不去想还能处之淡然，就像事不关己一般；一旦开始想就像打开潘多拉魔盒，想得越多就会发现自己无力控制的越多，好比一个例子是白纸画圆，半径越大，接触到的空白就越大，有谁会愿意一步步证明自己的无力和渺小呢。

所以要follow your heart？每天睡了吃，吃了睡，看看b站，玩玩游戏。只要我不想，烦恼就找不到我么。其实仔细想想，如果一个人真的可以完全不顾忌任何人对自己的评价和感受，不在乎任何外在的评价标准。他可以照着自己喜欢的方式，度过自己的余生，这种日子会很轻松，也会很自由。一定会有人有着这种观点，也一定会在实行的道路上遇到各种各样来自外在的压力。但是他无论有没有贯彻到底，都是世间过客，与我无什么瓜葛。

落到个人而言，刚才说道的“撒手不干”的生活方式，必然也是我潜意识的期待生活方式之一。但是仅仅畅想2-3s，我可能就会一笑了之。 如果从小生活在一个孤岛上，现在我还能孑然一身。二十多年来的生活已经让自己的潜在意识、价值观、生活习惯与周围环境和社会有了密不可分的联系， 这意味着自己的快乐需求不会仅仅被一个个人范围内的行为可以满足， 它已经必然的包括着被社会认可、被家人认可以及创造社会价值上去。否则就会承受极大的社会阻力和内心煎熬。这意味着，我已经**必须要走上和迷茫、焦虑狭路相逢的道路上去，而不可以避而远之。**

**怎么样才能从容的和自己相处？**

很多人并不是非常自律的类型，比如我就不是。独自在家的时候，我的时间总是离家出走，完了留张字条上面写着“我没了，你难受么”。 着实有些折磨人。我经常有如下现象。比如本身下班晚，手机看着看着就到了夜里一点。周日时间少，不小的比例都贡献给了b站。关于人生目标啊、道路啊， 一概没想，到头来还抱怨自己太忙。我决心改变这件事，使得和自己相处更加的有意义， 有如下几个可能可以一试的办法。

- 增加堕落的门槛： 比如我现在上床睡觉之前，会把手机放到远离床的位置。只要不是伸手就能拿到，就会降低玩它的频次。很有效。
- 让不起眼溜走的时间更有震撼力： 对自己每天的时间分配诚实记录，每月或每周汇总一下， 当你赫然发现，自己无所事事的时间占到了所有空闲的5成，会想打自己脸的。
- 靠外界约束：自己实在无法独处，就去一个有学习氛围的地方吧，比如咖啡馆、自习室。

以上都是把时间花在与迷茫，空虚斗争上去的方法，如何在迷茫、空虚的挑战下获得全面胜利，并且一举歼灭。此时此刻，我的阅历给不出答案。（我又在逃避了。。。）