---
title: 人比猫更像是液体
date: 2021-03-07 00:34:14
tags: ["胡思乱想"]
top_img: https://pic1.zhimg.com/v2-08cbfbc831a26f34b0a75131e4771b9e_1440w.jpg?source=172ae18b
cover: https://pic1.zhimg.com/v2-08cbfbc831a26f34b0a75131e4771b9e_1440w.jpg?source=172ae18b
---

## 人比猫更像是液体

这个论题，是我在看完吴思的潜规则后得到的一个有趣的观点。

猫是液体指的是什么，请看主页图

现在能体会到了吧，猫的身体结构能非常完美的适应用来“盛”它的容器形状，完美满足这个特性的一般就是液体了。有的科学家真的在争论猫是不是液体。

### 其实人是比猫更像液体的。

纵观我国上下五千年历史，可见一斑。古往今来皇帝做了多少与贪官污吏的斗争，从加强惩罚制度到设立监管部门。却总是逃脱不了上有政策，下有对策（道高一尺，魔高一丈）的宿命。在《潜规则》书中有一个非常有趣的例子，古时官员到京城行贿，要先去一家琉璃厂的古玩字画店“问路”。讲明想送某大官多少银子之后，字画店老板就会很内行的告诉他应该送一幅某某某的字画。收到银子后，字画店老板会去那位大官家里用银子买下那位官员收藏的这位画家的画，并且交给行贿者。行贿者只要捧着这个雅致的毫无铜臭的礼物登门拜访，完璧归赵，行贿就隐蔽且高雅的完成了。想出这一套流程的人也绝非等闲之辈，是综合考虑了交易逃避制裁、送礼行事体面、受礼好除后患等多方因素。是“劳动人民”智慧的结晶，也是对制度的无空不入的渗透，这不是液体是什么。

大家可能不知，虽然古人有如此的行事智慧，当代年轻人却也不遑多让。细细回想，仅仅是上课这么一件在大学最常见不过的事情也能体现出学生这方面极大的创造力。大多数人，大一大二尚可提前准备进入教室，大三大四就会渐渐习得一项好本领，那便是能在完美的在上课铃声响起的瞬间踏入教室。关于是否出席，则是另外一件事，需要考虑到课程有趣程度，老师是否点名，室友是否愿意替你喊到等诸多因素。来了也有早退的智慧，点名就走或者课间偷溜等见机行事的技巧。再举一个简单的例子，只需说四个字，就能让人心领神会会心一笑笑而不语———“带薪拉屎”。

这些事情给我的体会就是，**很多标准只是对结果做约束，而结果产出的过程逐渐的就落在了标准的夹缝中**。比如用打卡考勤约束大家认真工作，最后产出了带薪拉屎；用高考定胜负，产出了一整套应试的学习方法和考前拔高教育产业；丈母娘要求结婚前买房，女婿背负高额贷款，透支的可能还是女儿的幸福。但是是不是对动机做标准，如果我们把上班的考核标准定为工作的积极态度，高考的标准定义为潜力和智力，相亲的看重对方品格和上进心等，标准是否会得到优化呢，答案是肯定的，但是对这几方考核的难度却是无法忍受的。但是体现出进步的一点是，标准在逐渐在抛弃过分注重结果化、以及单一化， 一个体现就是把考核所能映射的时间范围尽可能拉长。像一年尺度的KPI，像高考成绩不再是选拔的唯一标准、比如竞赛成绩、比如浙江省三位一体的制度。这都是在提高被筛选者的容错率， 以及筛选制度的recall 与 precision。

我不仅仅想讨论的外部考验如何通过标准来衡量自己，以及个人如何去“取悦”制度。我秉持这样一个观点，**人的表象都是由标准塑造的**。有的人靠外部标准塑造，有的人靠自我标准塑造。所以有的人活成了嵌在某个大流程的零件，可能是家庭可能是社会； 有的人也会活成自己想要的样子。我目前是处于前者，但是一只想向后者的状态过渡。感觉大部分刚毕业的人应该都是和我相似的。但是行之有效的策略是什么呢， 很抱歉我并没有置信度很高的答案，只有一些自己的思考。

### 想要的样子是什么样子？

这感觉就到了上升到哲学上终极问题“我是谁我从哪里来我到哪里去“了？需要明确的是这个答案一定不是不变的，而且会是一个从泛化变得越来越具体的问题。要是一年前有人问我这个问题，我肯定只会给出我想要快乐的人生，这么无聊且没有价值的答案。经过一年的阅历我已经开始在这句话里里面加上更多的状语， 现在这句话是：

> 我想要一个财务上能在35岁自由，工作状态上认知的产出价值远大于劳动，为社会创造了便利或者正向价值，永远准备好改变和学习且..的人生。

虽然有些状语仍然很虚无缥缈，比如多少钱算自由，为社会创造了什么价值等。但是相比于仅仅的我想要快乐的人生还是多了很多具体信息，在日后的生活里我会逐渐更新和填满这句话。最后它成为了我的墓志铭。

### 如何朝着自己想要的样子奔跑

一般我们会有一些被出卖的时间，比如工作时间。还有一些空闲时间， 这就是需要自我约束和自我安排了。加入我们以上个问题中自己写下的答案作为目的，这两段时间都可以帮助我们是实现其中部分的状语。工作时间一般是被公司或者学校约束来达到行为目的，他们有一套很成熟的机制帮助你走在前进的路上，比如同龄人的氛围、考试或者KPI指标的压力、以及行而有效的信息传入方式。然而空闲时间的大部分人，就是一头脱缰的野马，在田野上肆意地奔跑，一不小心掉入某个洞里，他可能叫游戏也可能叫抖音，但是大部分的时间我们可能都在一个坑里，那就是懒觉。所以如何打理自己的空余时间仿佛成为了一项至关重要的事情。不过也有迹可循，按照工作时间那三要素来一套可能就行了。

- **氛围**： 自我驱动强的人可以不需要，自我驱动弱的就应该想办法让自己处于某种氛围里。各种跑步群，学习群，理财群的现象应该就是这个。但是提醒一下，无论如何最终都应当回归到自我驱动（显然我还没有）。
- **指标**： 给自己定义KPI， 它可以是理财指标、可以是健身日项、可以是读书计划等等。 要尽可能的具体，且低门槛，尽量和自己的终身目标绑定一起。然后加杠杆，把不努力和某一件悲剧的恶果绑定在一起，努力的终点和幸福的结果绑定在一起，简单粗暴的举例子，比如不健身容易早挂。。。
- **有效率的信息摄入方式**： 这个应当是包含了“善其事”和“利其器”。找到一些有趣的简洁的工具，工具本身是可以提供你做一件事的驱动力的，我现在比较喜欢的一些工具有Notion Typora  hexo mac等。其次是如何“善其事”，在现阶段我首要克服的就是如何集中自己的注意力，而不是提高效率。

暂时先写到这里吧